LE MARCHÉ DES MASQUES

PARTIE I: UN MODÈLE STATIQUE

1/Selon moi, la courbe d'offre à court terme était décroissante au vu de la pénurie exposée plus haut. De plus, cette production 
limitée rendait le produit plus rare, symbolisant le manque d'offres.
Pour rappel l'élasticité-prix de l'offre s'exprime par la formule:
Es = delta(qté offerte en %age)/delta(prix en %age)

Pour 100% de la même quantité, on observe une hausse des prix de 19 dollars, faisant passer les masques de 6 dollars à 25,
soit une augmentation de 316%(a peu pres 19€).
On a donc Es=(100%-100%)/316% = 0. L'élasticité est nulle, donc la qté d'articles disponibles n'est pas modifée
suite à l'augmentation du prix.

2/Je suis sûr que la demande de masque a augmenté suite aux annonces du gouvernement étant donné que cela se traduit par la pénurie 
de masques. 
Étant donné que l'offre diminue (pénurie), et que la demande augmente, en plus de devenir de plus en plus rare, 
l'article est de plus en plus cher. Ainsi, de prime abord, la demande est selon moi devenue plus sensible au prix.
Calculons l'élasticité-prix de la demande:
Ed = delta(qté demandée en %age)/delta(prix en %age)
Pour la même raison que ci-tôt, Ed sera compris entre 0 et 1, c'est-à-dire que la population était consciente du besoin de se protéger
et de protéger son entourage, et ce faisant était prête à payer plus cher pour se procurer des masques.
Ainsi, Ed sera compris entre 0 et 1, donc la demande sera inélastique, signifiant que la variation de qté demandée sera moins forte 
que la variation de prix.

3/Les prix ont drastiquement chuté: en citant l'article, "tout le monde avait des masques", ainsi la demande était bien moins forte,
et les prix des usines de fabrication ont dû s'aligner pour se rapprocher à nouveau des prix d'origine, soit 6 dollars pour 50 masques.
De plus, avec les français se lançant eux aussi dans l'industrie du masque, l'offre a dû augmenter, et les prix ont dû baisser pour maintenir l'équilibre.
Les entreprises mettent leur salarié en télétravail: cela implique moins de risque, donc moins de demandes.
Le vaccin est mis sur le marché: la majeure partie de la population s'était faite vacciner, la demande de masque a encore chuté.
Les salariés sont moins vigilants sur les consignes sanitaires => petit réhaussement des demandes selon moi, étant donné que les gens suite à cette négligence retombent 
malades, et ne souhaitent pas le transmettre.
L'État lance une grande commande => une augmentation de la demande, étant donné que l'on demande des masques aux fournisseurs.
Les normes sur les masques sont plus strictes => le prix de production augmente alors, tandis que plus le temps passe, plus la demande s'effondre.
